---
# Page title
title: 选题指南

# Title for the menu link if you wish to use a shorter link title, otherwise remove this option.
linktitle: 5. 选题指南

# Page summary for search engines.
summary: 选题指南

# Date page published
date: 2024-06-03

# Academic page type (do not modify).
type: book

# Position of this page in the menu. Remove this option to sort alphabetically.
weight: 900
number_sections: true
---

项目可分为指南任务和自由选题两部分。

- 部分指南任务的描述较为详细，一部分仅为一个题目。具体的实施方案请思考并与本研究组沟通。
- 自由选题方向请注意：仅限**大气、水文、地理、遥感、生态**方向，以及与以上方向有交叉的**计算机、高性能计算、人工智能、软硬件设备**等。项目中请优先使用SHUD模型。
恕能力限制，其他方向无法提供学术指导和经费支持。

## 指南任务列表

###  s. Rum River水文模拟

Rum River是美国密西西比河上游区域的一个子流域。该流域面积约4000平方公里，上游存在一个大湖。

实现路径：

1. 利用1979-2023年的小时尺度NLDAS数据和SHUD模型对Rum River的径流进行模拟。
2. 模拟结果要求可靠的（多个水文站）径流、地下水空间分布和时间变化.
3. 分析和总结Rum River的各个子流域的地理特征（坡度、坡向等）。
4. 初步使用LSTM和GraphNET等深度学习方法进行子流域径流模拟。

难点：

1. 时间序列较长。
2. 需要收集NWIS发布的各水文数据。
3. 需要有较好的英文基础，与美国的合作者定期(每周一次)组会

技能要求：

1. 具有较强的英文听说读写能力。
2. 能够快速使用R语言。
3. 懂地理和水文数据
4. 能运行简单的深度学习模型

### s. 区域历史径流再分析资料生成

针对特定的流域，使用SHUD模型和再分析气象资料，进行长期径流模拟。

实现路径：

1. 构建流域SHUD模型。
2. 使用径流、地下水、蒸发等数据对模型进行校准和验证
3. 开展长时间序列数据模拟
4. 分析长期水文演变特征。



### s. SHUD模型在湿地研究中的应用

利用SHUD模型进行湿地面积、储水量、水源涵养功能方面的评价和应用研究。

实现路径：

1. 选择代表性湿地作为研究区域
2. 通过径流、地下水、和蒸发数据对SHUD模型模拟效果进行验证
3. 分析区域湿地的形成因素和长时间序列下湿地的变化特征。
4. 解析湿地变化特征下的各水文要素的影响。

难点：

1. SHUD模型的构建和建模
2. 模型调参的过程和数据准备

技能要求：

1. 会使用R，Python之一
2. 能够读懂C/C++代码，能够进行debug。


### s. 黑河流域地表-地下水交互过程的模拟研究
使用SHUD模型对祁连山黑河流域的地表地下水交互过程进行研究。

实现路径：
1. 构建黑河流域SHUD模型。
2. 使用径流和地下水位进行调参。
3. 分析中下游地表地下水的交互过程

难点：

1. SHUD模型的构建和建模
2. 模型调参的过程和数据准备
3. 黑河中下游地下水位观测点数据获取。



### s. SHUD在无观测流域中的应用。

在物理模型中，水文模拟的主要障碍是参数的不确定性。在理论上，当参数不确定性消失，那么，物理模型应当是“防止四海皆准”而不需要处处分别校准。

实现路径：

1. 测试SHUD模型的参数敏感性
2. 利用全球公开的流域径流数据，开展SHUD模型的校准
3. 寻找多流域参数公约数
4. 参数移植至无观测流域的检验

难点：

1. 流域选择非常多。
2. 多个流域的模型的快速构建
3. 模型校准耗时
4. 结果不确定性大

技能要求：

1. 会使用R，Python之一
2. 能够读懂C/C++代码，能够进行debug。
3. 有充足的水文和地理学背景
4. 有强大的逻辑分析能力



### s. SHUD模型在山洪预报中的应用

使用山洪对历史多次山洪事件进行模拟和重现

实现路径：

1. 搜集近年来的山洪事件，筛选可用于研究的山洪事件。
2. 使用AutoSHUD，快速构建SHUD模型。
3. 利用可用数据对各次山洪数据进行模拟。
4. 对SHUD模型在山洪模拟中的作用和价值做出评估

难点：

1. 山洪往往发生在无观测区域，没有可靠的验证数据。
2. 降雨数据是山洪模拟的关键信息。

技能要求：

1. 能读懂多普勒雷达降雨图，知道单位如何转换。
2. 能够快速使用R语言。
3. 对山洪和洪水有理解。



### s. 历史气候资料降尺度

利用百年尺度的历史气候资料，对南美危地马拉Tikal国家公园的区域进行气候降尺度数据生成。

要求：

1. 收集公元700-1200年间Tikal国家公园的气候资料。
2. 利用不同的降尺度方法生成降尺度数据
3. 对降尺度数据进行评估。

难点：

1. 降尺度数据的可靠性。
2. 对于历史气候数据进行降尺度，不确定性高

技能要求：

1. 会使用降尺度方法
2. 能够快速搜索多学科文献
3. 具有古气候变化的基本研究背景

### s. SHUD模型最优分辨率问题，网格无关性问题

需要回答在不同的流域径流模拟中，最优的空间分辨率是什么？

要求：

1. 不同流域的最优分辨率是多少？
2. 是否存在网格无关性(mesh independance)?



### s. 模型的预热期究竟需要多长？

不同的模型的预热期不同，这其中是否有统一的规律？

### s. 评价模型的GOF的正确认识？

各种拟合优度函数(GOF，goodness of fitting)自身是否存在局限性和倾向性？对模拟结果评价时，如何选取合适合理的GOF函数？



### s. 利用分形理论研究径流的记忆效应
利用分形理论研究径流的记忆效应，需要使用分数阶微分方程。





## 自由选题
请自由发挥，但建议选题之后，先于本研究组PI联系，看是否有资助意向。

